1.  In famiglia, chi si occupa di solito della spesa e di decidere cosa si mangia?

RISPOSTA: Mia mamma si occupa di tutto. Se io e mio fratello siamo da soli a casa fa comunque lei la spesa, ma i pasti ce li organizziamo noi. 

2.  Qual è la cosa più difficile quando si deve mettere d'accordo tutta la famiglia sui pasti?

RISPOSTA: Non ci mettiamo d’accordo, decide tutto mia madre, l’unica cosa difficile è capire chi c’è a casa, perché spesso nessuno avvisa. 

3.  Avete qualche abitudine o "trucco" che vi aiuta a organizzare la spesa della settimana?

RISPOSTA: Non lo so, mia mamma la fa online, di solito ci chiede cosa vogliamo. Mia mamma ha anche un quadernino su cui io e mio fratello scriviamo le cose se ci vengono in mente. 

4.  Cosa rende complicato ricordarsi tutto quello che c'è in frigo, specialmente le cose comprate da altri?

RISPOSTA: Di solito, se devo cucinare io, mi baso molto su ciò che c’è in frigo, se ho voglia di qualcosa in particolare vado a fare la spesa al supermercato. 

5.  Ti è mai capitato di trovare del cibo scaduto? Raccontami cosa succede e cosa vi dite in famiglia in quei momenti.

RISPOSTA: Io sono molto schizzinoso e non mangio le cose scadute da un giorno, a volte mia madre però me le cucina lo stesso e io me ne accorgo mentre le mangio. Cerchiamo di usare le cose che sono scadute da poco. Non succede quasi mai che buttiamo del cibo, cerchiamo sempre di usare tutto. Mia madre cerca di non fare spese esagerate così che non rimanga cibo in più. 

6.  Se potessi ricevere un solo promemoria automatico sul cibo che avete, quale informazione ti sarebbe più utile?

RISPOSTA: Vorrei sempre sapere cosa c’è di fresco in casa da consumare in poco tempo. 

7.  Parlando di soldi, avete un'idea di quanto vale il cibo che vi capita di buttare via ogni mese?

RISPOSTA: Non buttiamo quasi niente, ogni tanto buttiamo il pane fresco che prima congeliamo e poi quando lo scongeliamo avanza e la frutta che a volte marcisce, quindi direi 5 euro al mese. 

8.  Qual è il modo principale in cui la vostra famiglia cerca di risparmiare sulla spesa?

RISPOSTA: Prendiamo le cose in promozione. Facendo la spesa online a volte è più difficile pensare al risparmio, perché non ci sono le promozioni che trovi dal vivo al supermercato. Però la spesa non viene fatta interamente online, la nostra domestica, per esempio, il pane lo compra al panificio, la frutta e la verdura dal fruttivendolo e poi ciò che manca lo compra al supermercato dal vivo, basandosi ovviamente anche sulle promozioni. Es: anche per quanto riguarda gli affettati li compriamo freschi, affettati sul momento, perché costa meno ed è più buono. 

9.  Secondo te, le offerte come il 3x2 o i formati grandi vi aiutano a risparmiare o a volte vi portano a comprare troppo?

RISPOSTA: Si, succede che ci porta a comprare troppo, soprattutto con i biscotti. Mia mamma compra formati grandi di alcuni alimenti che però non mangiamo così spesso. 

10. Come fate a sapere cosa manca in casa? Avete un sistema o andate a memoria?

RISPOSTA: Quadernino, andiamo anche a memoria, e facciamo la spesa abbastanza spesso quindi è difficile che manchi qualcosa.

11. Pensa all'ultima volta che hai chiesto "Cosa mangiamo stasera?". Come ve lo dite di solito?

RISPOSTA: Svegliandoci insieme la mattina, ci accordiamo insieme per la sera. Per quanto riguarda il pranzo ci gestiamo sempre da soli, mentre per quanto riguarda la cena, ci pensa sempre mia madre. 

12. Usate qualche strumento per la spesa, come un gruppo WhatsApp o una lista sul frigo? Cosa funziona e cosa no?

RISPOSTA: quadernino, ogni tanto mia madre compra un po’ le cose a caso, però io e mio fratello ci adattiamo molto a ciò che viene comprato 

13. Qual è la "regola non scritta" più importante della vostra cucina? Ad esempio, chi finisce gli avanzi?

RISPOSTA: Bisogna sempre mangiare le cose che scadono prima. Se uno cucina, l’altro sparecchia. Se c’è qualcosa di preparato - si mangia quello, non si va a cucinare qualcosa di nuovo. Se invece rimangono degli avanzi, vanno congelati e mangiati in fretta. 

14. Raccontami come si svolge di solito la preparazione della cena. È mai capitato di scoprire all'ultimo che mancava un ingrediente fondamentale?

RISPOSTA: Anche se manca un ingrediente, ridimensioniamo la ricetta e ci basiamo su quello che c’è. 

15. Quando vi accorgete di aver sprecato del cibo, che sensazione prevale? Fastidio per i soldi, dispiacere, o altro?

RISPOSTA: Non si butta il cibo. 

16. Se ridurre lo spreco fosse una specie di gioco o sfida in famiglia, cosa vi motiverebbe di più a partecipare?

RISPOSTA: Il senso di colpa e la cultura del cibo. 

