PIANIFICAZIONE
Obiettivo: Comprendere le difficoltà e le soddisfazioni del processo di pianificazione.

1) Pensa all'atto di pianificare la spesa o i pasti della settimana. Qual è la parte che trovi più difficile o noiosa? Descrivimi il momento esatto in cui pensi 'Uffa, devo fare questa cosa'.

RISPOSTA: Il momento "Uffa" preciso è quando apro il frigo la domenica sera e devo decidere cosa mangiare per i prossimi 5 giorni. Non è solo pensare ai piatti, è calcolare le quantità per una persona sola, immaginare l'umore che avrò martedì dopo università e se avrò voglia di cucinare quel che ho pianificato. È mentalmente faticoso.

2) E invece, qual è la soddisfazione più grande che provi quando riesci a pianificare bene? C'è un momento in cui ti senti particolarmente orgoglioso/a del tuo piano?

RISPOSTA: La soddisfazione più grande è il momento in cui, a metà settimana, mi rendo conto che non devo pensare a cosa mangiare. Apro il frigo, c'è tutto quello che mi serve, e so già come cucinarlo. Mi sento efficiente e adulto, come se avessi ingannato il sistema della vita da solo.

3) Usi qualche 'trucco' o strumento particolare che ti aiuta a organizzare la spesa o i pasti? Una vecchia abitudine, un'app, un foglio di carta?

RISPOSTA: Uso un mix: una lista della spesa digitale sul telefono che aggiorno durante la settimana quando mi accorgo che sta finendo qualcosa. Per i pasti, ho una mentalità da "componenti base": compro pochi ingredienti versatili (es. pomodori, zucchine, pollo) che posso mischiare in modi diversi (pasta, riso, insalata) durante la settimana.

ECONOMIA
Obiettivo: Quantificare la percezione dello spreco e il desiderio di risparmio.

4) "Se dovessi mettere un prezzo allo spreco, quanti soldi pensi finiscano nella spazzatura ogni mese sotto forma di cibo buttato? Questa cifra ti dà fastidio?

RISPOSTA: Penso che nella spazzatura finiscano circa 10-15 euro al mese. Sono pochi ogni volta (un po' di verdura marcia, uno yogurt scaduto), ma messi insieme danno fastidio perché sono soldi che potevano diventare un buon caffè o un biglietto del cinema

5) Quali sono le strategie o le abitudini che adotti più spesso per risparmiare sul cibo?

RISPOSTA: La strategia principale è andare a fare la spesa solo una volta alla settimana con una lista precisa e a stomaco pieno. Evito i reparti dei prodotti già pronti e cerco di comprare frutta e verdura non troppo matura, in modo che duri di più

6) Pensi che ci siano margini per risparmiare ancora di più sulla spesa? Ti piacerebbe scoprire nuovi modi per farlo o ti senti già abbastanza esperto/a?

RISPOSTA: Penso ci siano margini, soprattutto nell'acquistare prodotti di marca rispetto a quelli discount. Mi piacerebbe scoprire nuovi modi per usare gli avanzi in modo creativo, perché a volte mi annoio a mangiare le stesse cose per due giorni di fila.

MEMORIA
Obiettivo: Capire le cause profonde della dimenticanza e le informazioni mancanti.

7) Apri il frigo o la dispensa. Cosa rende così difficile tenere traccia di tutto quello che c'è dentro e delle sue scadenze?

RISPOSTA: È difficile perché tutto è fuori vista, fuori dalla mente. I barattoli si nascondono dietro ad altri, le cose in fondo al frigo vengono dimenticate. Le scadenze sono scritte in piccolo e non c'è un ordine logico.

8) Se potessi avere un'informazione magica che appare sugli alimenti per aiutarti a non dimenticarli, quale sarebbe? Cosa vorresti che ti dicesse?

RISPOSTA: L'informazione magica sarebbe un piccolo semaforo luminoso sull'etichetta: verde (consumami quando vuoi), giallo (consumami entro 24-48 ore), rosso (consumami OGGI). Mi direbbe in modo immediato e visivo qual è la priorità senza dover interpretare date o odorare il prodotto.

CONDIVISIONE
Obiettivo: Far emergere le regole sociali e i punti di frizione nella gestione condivisa.

9) In una cucina condivisa, spesso ci sono regole non scritte. Qual è la regola d'oro più importante a casa vostra? E qual è quella che viene violata più spesso? Raccontami un episodio in cui questa violazione ha creato un piccolo problema o uno spreco.

RISPOSTA: Se avessi dei coinquilini, la regola d'oro sarebbe: "Quello che compri tu è tuo, quello che compro io è mio, a meno che non sia esplicitamente dichiarato 'di tutti'". La regola violata più spesso sarebbe probabilmente "non finire il latte/l'olio degli altri senza replacement". L'episodio classico sarebbe svegliarsi per la colazione e trovare il cartone del latte vuoto in frigo.

10) Immagina di organizzare una cena con i tuoi coinquilini. Descrivimi passo dopo passo come decidete chi fa cosa e chi compra cosa. C'è mai stato un momento 'comico' o 'tragico' in cui vi siete ritrovati con tre pacchi di pasta e zero sugo?

RISPOSTA: Il passo dopo passo sarebbe: 1) Qualcuno lancia l'idea in chat. 2) Si decide il piatto principale (es. pasta al forno). 3) Ci si divide la lista in base a chi passa dal supermercato. Il momento "tragicomico" sarebbe che, senza una lista condivisa, tutti e tre comprano la mozzarella per la pasta al forno, ma nessuno compra il pomodoro.

11) Fare una spesa grossa tutti insieme: sarebbe un sogno o un incubo? Quali sono gli ostacoli principali che oggi vi impediscono di condividere di più la spesa?

RISPOSTA: Sarebbe un incubo. L'ostacolo principale sono i gusti personali, gli orari diversi e la difficoltà nel dividere i soldi in modo equo. Chi mangia di più? Chi ha comprato la bottiglia di vino costosa? È più semplice gestirsi in autonomia.

PERCEZIONE EMOTIVA
Obiettivo: Collegare le emozioni negative a possibili leve per il cambiamento.

12) Lo spreco di cibo può generare diverse emozioni negative: il senso di colpa per aver buttato, l'ansia per una scadenza imminente, la frustrazione per i soldi persi. Se potessi cancellarne magicamente solo una, quale sceglieresti e perché?

RISPOSTA: Cancellerei il senso di colpa. L'ansia per la scadenza mi spinge a consumare, la frustrazione per i soldi mi insegna a pianificare meglio. Il senso di colpa, invece, è solo un peso inutile che non mi aiuta a migliorare, mi fa solo sentire in colpa.

13) Immaginiamo per un attimo che evitare lo spreco sia un gioco a punti. Cosa ti motiverebbe di più a 'vincere'?
a) Vedere in tempo reale i soldi che stai risparmiando?
b) Raggiungere un obiettivo settimanale di 'zero spreco'?
c) O magari una 'sfida' amichevole con i coinquilini per vedere chi è più bravo?

RISPOSTA: Mi motiverebbe di più la c) sfida amichevole con i coinquilini. Vedere i soldi risparmiati è astratto, e l'obiettivo "zero spreco" è troppo assoluto. Una classifica settimanale divertente (es. "chi butta meno ottiene l'esenzione dal lavare i piatti per un giorno") sarebbe un gioco e non una punizione.

COMUNICAZIONE
Obiettivo: Esaminare l'efficacia (o inefficacia) degli scambi di informazioni sul cibo.

14) Descrivimi come funziona la comunicazione sul cibo a casa vostra. Vi sentite ben coordinati o c'è spesso confusione su chi compra cosa o su cosa si mangia?

RISPOSTA: La comunicazione è poco coordinata. Si basa su messaggi WhatsApp isolati e sull'osservazione diretta del frigo. C’è spesso confusione, compriamo spesso doppioni e spesso non abbiamo nulla in comune per una cena dell'ultimo minuto.

15) Pensa all'ultima volta che hai dovuto chiedere 'Cosa mangiamo stasera?' o 'Abbiamo ancora latte?'. Che strumento hai usato per chiederlo (voce, WhatsApp, altro)? Come sarebbe stata la tua giornata se avessi avuto quella informazione senza nemmeno dover chiedere?

RISPOSTA: L'ultima volta l'ho chiesto con un messaggio vocale in chat. Se avessi avuto l'informazione senza chiedere, ad esempio da una lavagna condivisa o da un'app aggiornata in tempo reale, la mia giornata sarebbe stata più fluida. Avrei potuto passare dal supermercato senza dover aspettare risposte o interrompere qualcuno.

16) Usate già qualche strumento comune per la spesa o i pasti (es. un gruppo WhatsApp, una lavagna)? Cosa funziona alla grande e cosa, invece, viene completamente ignorato?

RISPOSTA: Si usa un gruppo WhatsApp. Funziona bene per lanciare idee o avvisi rapidi. Viene completamente ignorato quando si tratta di tenere una lista della spesa condivisa e aggiornata. Dopo due giorni, nessuno la guarda più.
