PIANIFICAZIONE FAMILIARE
Obiettivo: Capire chi gestisce la pianificazione e quali sono le sfide in un contesto di bisogni diversi (gusti, diete, impegni).

1) In famiglia, chi si occupa solitamente di pianificare la spesa e i pasti? È un compito tuo, di un'altra persona, o è un lavoro di squadra?

RISPOSTA: Mamma

2) Qual è la parte più complicata nel mettere d'accordo tutti sui pasti della settimana? Pensa ai gusti diversi, alle diete o agli impegni di ciascuno.

RISPOSTA: Che io non mangio quello che mangia la mia famiglia; mia madre uguale. Quindi mi cucino da sola generalmente

3) C'è una soddisfazione particolare che provi quando un pasto che hai pianificato o preparato piace a tutta la famiglia? Raccontami.

RISPOSTA: Si provo soddisfazione(es: il brodo)

4) Usate qualche 'trucco' o abitudine consolidata in famiglia per organizzare la spesa o decidere i menù?

RISPOSTA: Mamma dice che va a fare la spesa e io le dico cosa voglio mangiare. Ogni volta che va a fare la spesa me lo comunica

MEMORIA COLLETTIVA
Obiettivo: Indagare come la memoria condivisa (o la sua mancanza) influisce sullo spreco.

5) Pensa al vostro frigo di casa. Cosa rende difficile ricordarsi tutto quello che c'è dentro, specialmente le cose comprate da altri familiari?

RISPOSTA: Nel freezer ci sono molte cose, quindi è difficile ricordarsi e verificare cosa ci sia dentro.

6) Ti è mai capitato di trovare un prodotto scaduto e pensare 'Chi l'ha comprato e perché non l'abbiamo mangiato?'. Cosa succede in quei momenti?

RISPOSTA: Si e si butta la cosa scaduta

7) Se potessi avere un 'promemoria intelligente' per tutta la famiglia, quale informazione fondamentale dovrebbe dare per evitare che il cibo venga dimenticato?

RISPOSTA: Un promomeria che ricorda gli alimenti prossimi alla data di scadenza

ECONOMIA FAMILIARE
Obiettivo: Quantificare lo spreco dal punto di vista del bilancio familiare e capire le strategie comuni.

8) Parlando di bilancio familiare, hai un'idea di quanto possa incidere il cibo che viene buttato via ogni mese? È un argomento di cui parlate in famiglia?

RISPOSTA: Non ho un idea particolare, però credo sia poco siccome il cibo buttato non è una quantità ingente

9) Quali sono le strategie o le abitudini che la vostra famiglia adotta per risparmiare sulla spesa?

RISPOSTA: Usiamo i ticket del lavoro (all’esselunga)

10) Credi che come famiglia potreste risparmiare di più sul cibo? 

RISPOSTA: Si, evitando gli sprechi per il cibo buttato

COMUNICAZIONE IN FAMIGLIA
Obiettivo: Esaminare come i membri della famiglia si coordinano (o non si coordinano) sulle necessità alimentari quotidiane.

11) Come vi coordinate in famiglia per la spesa? Avete un sistema per sapere cosa manca in dispensa o è più un 'chi se ne accorge, lo dice'?

RISPOSTA: Vedi 4) e per le cose comuni chi se ne accorge lo dice sempre 

12) Pensa all'ultima volta che hai dovuto chiedere a un familiare 'Cosa mangiamo stasera?' o 'Qualcuno ha comprato il pane?'. Come ve lo comunicate di solito (a voce, con un messaggio...)? Come cambierebbe la vostra routine se questa informazione fosse sempre chiara e disponibile per tutti?"

RISPOSTA: È sempre chiara e disponibile per tutti. Lo diciamo precisamente a chi sappiamo che potrebbe essere disponibile ad acquistare le mancanze in dispensa

13) Usate qualche strumento per comunicare sulla spesa (es. un gruppo WhatsApp di famiglia, un biglietto sul frigo)? Cosa funziona bene e cosa, invece, viene spesso ignorato?

RISPOSTA: Usiamo le chiamate e whatsapp in chat privata, e funziona perfettamente

CONDIVISIONE E RUOLI
Obiettivo: Far emergere i ruoli, le abitudini e le piccole frizioni nella gestione quotidiana della cucina.

14) In ogni famiglia ci sono delle 'regole non scritte' in cucina. Per esempio: chi è responsabile di finire gli avanzi? Chi si accorge che qualcosa sta per scadere? Qual è la regola più importante a casa vostra?

RISPOSTA: Quello che è mio non si mangia. Gli altri ruoli sono sempre bel ripartiti tra i componenti della famiglia

15) Raccontami come funziona la preparazione di una cena 'tipo' in una serata infrasettimanale. Ognuno ha il suo ruolo? C'è mai stato un momento di confusione in cui avete scoperto che mancava l'ingrediente principale?

RISPOSTA: No, ognuno mangia autonomamente. È difficile che manchi qualcosa perché mangio sempre quello che c’è al momento in casa

16) La 'spesa grossa' è un'attività che fate insieme o è compito di una sola persona? Quali sono i pro e i contro del vostro metodo attuale?

RISPOSTA: Di solito lo fa mia madre, o se ho voglia vado da sola. Funziona benissimo.
